Appunti Fisica

### 2022-05-06 Fisica/fisica.tex
aggiornamento

\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage{titlesec}
\usepackage{easylist}
\usepackage{hanging}
\usepackage{hyperref}
\usepackage[a4paper,top=2.0cm,bottom=2.0cm,left=2.0cm,right=3.0cm]{geometry}
\usepackage{blindtext}
\usepackage{tipa}
\usepackage{epigraph}
\usepackage{enumerate}
\usepackage{longtable}
\usepackage{setspace}
\usepackage{verbatim}
\usepackage[T1]{fontenc}
\usepackage{graphicx}
\usepackage[italian]{babel}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{pbox}
\usepackage{fancyhdr}
\usepackage{cancel}
\usepackage{tabularx}
\usepackage{booktabs}
\usepackage{multirow}
\usepackage{longtable}
\usepackage{tikz}
\usepackage{tikz-qtree}
\usepackage{subfig}
\usepackage{xcolor}
\usepackage{amssymb}
\usepackage{mathrsfs}
\usepackage{textcomp}
\usepackage{circuitikz}
\usepackage{pifont}
\usepackage{mathtools}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{listings}
\usepackage{color}
\usepackage{tasks}
\usepackage{amsthm}

@@

          Millikan fu $4,774(5) x 10^{−10}$ statcoulomb, equivalenti a $1,5924(17)x10^{−19}$ coulomb, minore
          dello 0,6\% circa rispetto a quello oggi comunemente accettato, pari a $1,602176634 x 10^{−19}$ coulomb.

@@

Dipolo rapprensentato

@@

>>>>

\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage{titlesec}
\usepackage{easylist}
\usepackage{hanging}
\usepackage{hyperref}
\usepackage[a4paper,top=2.0cm,bottom=2.0cm,left=2.0cm,right=3.0cm]{geometry}
\usepackage{blindtext}
\usepackage{tipa}
\usepackage{epigraph}
\usepackage{enumerate}
\usepackage{longtable}
\usepackage{setspace}
\usepackage{verbatim}
\usepackage[T1]{fontenc}
\usepackage{graphicx}
\usepackage[italian]{babel}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{pbox}
\usepackage{fancyhdr}
\usepackage{cancel}
\usepackage{tabularx}
\usepackage{booktabs}
\usepackage{multirow}
\usepackage{longtable}
\usepackage{upgreek}
\usepackage{tikz}
\usepackage{tikz-qtree}
\usepackage{subfig}
\usepackage{xcolor}
\usepackage{amssymb}
\usepackage{mathrsfs}
\usepackage{textcomp}
\usepackage{circuitikz}
\usepackage{pifont}
\usepackage{mathtools}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{listings}
\usepackage{color}
\usepackage{tasks}
\usepackage{amsthm}

@@

          Millikan fu $4,774(5) x 10^{-10}$ statcoulomb, equivalenti a $1,5924(17)x10^{-19}$ coulomb, minore
          dello 0,6\% circa rispetto a quello oggi comunemente accettato, pari a $1,602176634 x 10^{-19}$ coulomb.

@@

Dipolo rapprensentato da due cariche $-q$ e $+q$ a distanza $d$. Il momento dipolo elettrico
$\vec{p}$ forma un angolo di $\texttheta$ col campo elettrico esterno $\vec{E}$ (uniforme)\\

@@

$\vec{F} (+q) e \vec{F} (-q)$ hanno intensità uguali e direzioni opposta. La forza netta è zero, ma esercitano un \textbf{momento torcente} $\vec{\uptau}$:
\uptau=-Fd \sin {\texttheta} = -pE sin {\texttheta}
(\textit{segno meno perché il verso è orario}).
In forma vettore: $\vec{\uptau}=\vec{p}*\vec{E}$
\section{Energia potenziale di un dipolo elettrico}
L'energia potenziale $U$ di un dipolo elettrico $\vec{p}$ dipende dal suo \textit{orientamento}.
$U$ è minimo quando $\vec{p}$ è allineaTo Con il campo $\vec{E}$ - Nel mimimo è in equilibro:
$\abs{\vec{\uptau}}=\abs{p}\abs{E}\sin \texttheta=0$. Scegliamo $U=0$ per $\texttheta=90^o$.\\
L'energia potenziale diventa
  U=-L=\int^{\texttheta}_{90^o}\uptau d \texttheta= \int_{90^o}^\texttheta pE\sin \texttheta d\texttheta =-pE\cos\texttheta
In forma vettoriale: $U=-\vec{p}*\vec{E}$
\section{Problema}
\begin{tasks}
  \task A quale distanza si trovano i cewntri delle cariche positiva e negativa di una molecola d'acqua?
  \begin{eqnarray*}
    p=qd\to d=\frac{p}{q}\\
    p(H_2O)=10e=1,6*10^{-30}C\\
    q(H_2O))10e)=1,6*10^{-18}C\\
    d=\frac{p}{q}=\frac{6,2*10^{-30}Cm}{1,6*10^{-18}C}=3,9*10^{-12}m=3,9pm
  \end{eqnarray*}
  \task Qual'è la differenza di energia potenziale tra le orientazioni $\texttheta=0^o$ e $\texttheta=180^o$ in un campo esterno $E=1,5*10^4\frac{N}{C}$?
	\Delta U=2pE=2*6,2*10^{-30}Cm*1,5*10^3\frac{N}{C}=1,9*10^{-25}J
\section{La legge di Gauss}
\subsection{L'aspetto fisico}
Per calcolare il campo elettrico $\vec{E}$ di una distribuzione di carica si può \textbf{sommare} (integrare). La procedura è \textit{laboriosa}. Se esiste la simmetria, possiamo utilizzare un metodo più semplòice che sfrutta la relazione tra carica e campo, la \textbf{legge di Gauss}
\subsection{La superficie Gaussiana}
Scegliamo una superficie Gaussiana ({\it cioè una superficie chiusa}) intorno ad una carica.
Per la carica puntiforme, la {\bf sfera} è la superficie più simmetrica.
Le linee di campo intercettano la superficie.
\begin{tasks}
  \task Per una carica $Q$ il campo è $E=\frac{kQ}{r^2}$
  \task Per una carica 2Q, più linee intercettano la superficie
  \task la carica è $-\frac{Q}{2}$
\end{task}
Serve una grandezza che \textbf{quantifica} quanto una superificie è attraversata da un campo.
\section {Il flusso elettrico}
Un campo $\vec{E}$ attraversa un elemento di superficie $\Delta \vec{A}$ \texttt{vettore di area $\Delta \vec{A}$: \textbf{perpendicolare} alla superficie}
